bonjour à tous et bienvenue dans cette nouvelle émission objective entreprendre nous sommes dans l'épisode 3 nous allons parler aujourd'hui comme nous l'avions vu dans l'émission numéro 2 des objectifs objectifs ambitieux et ou objectif réaliste mais avant ça faisons un petit récap de ce que vous nous avions vu ensemble dans l'émission 1 et l'émission 2 l'émission 1 nous avions parlé de motivation par rapport à la discipline alors on s'est posé la question est-ce que la motivation est suffisante pour avancer dans un projet ou bien est-ce qu'il faut de la discipline et nous avions eu finalement c'est un cercle vertueux la motivation n'est pas suffisante je peux être motivée mais ne pas mettre en place les
choses ce qui va vraiment faire la différence qui va changer mes habitudes c'est la discipline donc c'est important de prendre un prix un pli dans cette discipline d'avoir vraiment une routine à partir du moment où je fais ces tâches je fais différentes tâches je vais finalement pouvoir donc faire différentes actions et c'est ces actions qui vont les données de la satisfaction cette satisfaction va me créer ensuite de la motivation dans l'émission numéro 2 nous avions parlé du travailleur acharné par rapport au génie passionnés est-ce que on doit être passionné pour réussir dans un projet professionnel pour monter son business pour développer une start-up ou bien est-ce que le travail suffit et nous avions que
finalement la passion de suffit pas parce que très souvent lorsqu'on est passionné on se lance mais on s'aperçoit qu'il y a beaucoup de difficultés finalement le fait de travailler le fait d'apprendre va nous créer une ouverture d'esprit et c'est cette ouverture d'esprit qui va nous permettre de pouvoir avancer donc l'expérience le fait d'acquérir des notions le fait d'apprendre va finalement nous permettre de pouvoir avancer de devenir expert de son domaine et finalement de pouvoir se développer au mieux aujourd'hui nous allons voir ensemble la notion d'objectif nous avions vu déjà dans l'émission numéro 1 cet exercice avec le citron je sais pas si vous en rappelez alors on va pas le refaire on avait pris ensemble un
citron on avait pris ce citron entre nos mains on l'avait coupé en deux finalement on l'avait ensuite mis dans notre bouche on s'était aperçu qu'on avait ressenti au niveau des papilles gustatives une certaine acidité pourtant le citron n'était pas réel et on avait vu ensemble que le cerveau a tendance à confondre le réel de l'imaginaire c'est à dire qu'à partir du moment où j'imagine où je me projette pour le cerveau c'est quelque chose finalement de réel qui se passe donc c'est ce que nous avions vu ensemble c'est le premier action pourquoi c'est important de connaître ça c'est que finalement si dans mon quotidien en tant que entrepreneur je fixe des objectifs bien précis et que je les imagine que le je
l'ai visualise que je les ressens le cerveau a finalement avoir tendance à confondre le fait que ce soit pas forcément réel et va nous amener à essayer d'atteindre ses objectifs car il y a une chose que le cerveau ne supporte pas c'est ce qu'on appelle la dissonance cognitive alors qu'est-ce qu'une dissonance cognitive on va prendre un exemple je suis fumeur donc je fume donc ça c'est l'acte physique mais intérieurement je sais que c'est pas bon de fumer alors on va prendre un exemple qui est très trivial je sais que c'est pas bon de fumer donc mais je continue quand même le cerveau ne supporte pas cette différence entre ce que je fais est-ce que je pense donc finalement à un moment il va faire en sorte que les
choses changent comment elles changeront deux possibilités soit mon acte physique aura une influence sur ce que je pense c'est à dire que finalement le fait de fumer va me faire dire bon finalement la cigarette c'est pas si grave et puis je suis jeune et puis j'en fume pas tant que ça et puis je si je diminue ça suffit etc etc et donc finalement c'est le fait de continuer à fumer qui aura un impact sur mon intériorité et qui fera qu'à un moment finalement je vais penser que c'est moins dangereux deuxième possibilité le fait de penser que c'est effectivement dangereux va faire en sorte qu'au fur et à mesure j'aurais plus envie de fumer en tout cas j'aurais moins envie de fumer et c'est finalement cette intériorité qui va
avoir en impact sur mon action sur le la partie extérieure et donc finalement le cerveau a un moment ou un autre alors ça prend du temps c'est un exemple qui est relativement trivial mais à un moment ou un autre il va faire en sorte que je sois en adéquation entre ma pensée et mes actions pourquoi c'est important dans le cadre d'un objectif car à partir du moment où je suis entrepreneur et à partir du moment où je fixe un objectif et où encore une fois je ressens cet objectif je le vis je le visualise mon cerveau qui pense que c'est ce qui se passe réellement nos rapports pas envie qu'il y ait une différence entre ce que je pense donc ma projection et finalement ce que je vis réellement et donc il fera en sorte que des
opportunités se présentent pour pouvoir mes objectifs deuxième action qui est extrêmement important c'est je vais vous poser la question je suis sûr que vous avez tous été dormir une fois ou plusieurs fois avec une problématique cette problématique finalement on vous réveillant elle est résolue Agez la solution mais quoi vous dormez pas la nuit parce que moi je dors personnellement mais ça nous est tous arrivé pourquoi parce que finalement même quand je suis en off une partie de mon cerveau continue finalement à réfléchir à des problématiques qui peuvent être des problèmes si quotidiennes etc personnels de travail etc pour cette importance de savoir ça car si en fait je fixe un bon objectif et que je ne suis pas forcément
consciente en ce moment je suis pas en train de travailler sur quelque chose de particulier je suis en train de marcher je suis en train de dessiner de faire la cuisine mon cerveau continue finalement à vouloir résoudre cette problématique qui est finalement de tendre vers cet objectif et donc même si je suis en off il va me permettre de trouver des solutions et à un moment ou un autre je trouverai certaines solutions qui permettront d'atteindre cet objectif comment on voit ça dans les recherches qu'on fait c'est à dire que certains chercheurs ont trouvé leur ont trouvé des des inventions en se promenant en réfléchissant c'était pas forcément étant assis sur une table de travail donc c'est vraiment important de se
rappeler de ces deux points premier point le cerveau confond le rêve de génère on l'a vu à travers le citron deuxième point le fait que le cerveau soit finalement parfois en off et qui va me permettre de quand même continuer à des réfléchir à réfléchir à des problématiques en incluant ce qu'on a vu ensemble sur la dissonance cognitive c'est à dire que le cerveau ne supporte pas qui est une différence entre ce que je pense et ce que je fais donc là on a vraiment trois points de base qui vont nous permettre de pouvoir vraiment avoir les clés du développement de la réussite entrepreneuriale si je parle de ces trois principes là j'ai tout en main pour pouvoir arriver très loin et là se pose une question une question ok les
objectifs c'est important mais est-ce que je dois mettre en place des objectifs ambitieux qui vont au-delà de mes limites ou bien est-ce que je dois mettre en place des objectifs qui sont réalistes alors vous devez connaître Tony Robbins qui a un pont du développement personnel et qui parle énormément de ça et nous dit clairement il nous dit regardez lorsque une personne va réfléchir à son quotidien son quotidien professionnel et qui va décider qu'il veut gagner un salaire de 5000 euros 4000 euros 6000 euros son cerveau va vouloir tendre finalement vers cet objectif qu'il s'est placé c'est à dire que finalement cette personne là elle arrivera à atteindre les 4000 euros 5000 euros 6000 euros mais rarement rarement il y a toujours
des exceptions ça a l'air vraiment beaucoup plus élevé parce que Tony Robbins vous explique qu'en fait nous nous mettons nos propres limites très bien donc d'après ce qu'on est en train de voir il faudrait fixer des objectifs ambitieux oui mais problème si je fixe que des objectifs ambitieux trop ambitieux au-delà de mes limites est-ce que le fait de ne pas les attendre parce qu'on aura du mal à les attendre ne va pas finalement me faire baisser mon énergie me donnant envie d'arrêter à force de fixer des objectifs qui sont inatteignables et que je n'atteins pas est-ce que finalement je vais pas me dire bon je ferais mieux de faire autre chose quoi donc en fait la réponse c'est qu'il faut c'est deux
types d'objectifs dans l'entrepreneuriat c'est ce qu'on appelle le marathon et le sprint alors qu'est-ce que le marathon le marathon si vous voulez c'est votre objectif principal c'est l'objectif que vous avez à long terme avec votre société avec votre projet etc c'est un objet qui est très important et qui fait finalement va ressembler aussi énormément à vos valeurs c'est à dire que il faut que cet objectif il soit aussi en phase avec vous-même avec vos valeurs donc ce marathon si vous voulez c'est un peu l'objectif ambitieux c'est celui qui va être à long terme maintenant il y a un deuxième type d'objectifs il y a ce qu'on appelle l'esprint alors qu'est-ce qu'un sprint et quel rapport avec l'entrepreneuriat
le sprint ce sont ces petites ces petits à-coups en fait qu'on va donner dans le quotidien et qui vont nous permettre de pouvoir atteindre le marathon si vous voulez le marathon c'est une course de fond c'est à dire que si lorsque je démarre un marathon je donne toute ma puissance toute mon énergie j'arriverai jamais au bout le but c'est de pouvoir se dire ok je connais mon corps je sais qu'il y a 42 km devant moi puisque c'est ce que ce qu'il faut courir dans un marathon et donc je sais que je vais être capable d'arriver au bout parce que je vais organiser en fait les mon ma course en fonction de mes capacités donc ça c'est un marathon par contre le sprint c'est l'inverse lorsque je démarre un sprint je donne tout je
sais que le but c'est que même si je m'écroule à la ligne d'arrivée je vais tout donner et je vais aller le plus vite possible donc quel rapport entre le sprint et le business et l'entrepreneuriat c'est que finalement dans l'entrepreneuriat le sprint les actions quotidiennes que je vais mettre en place pour atteindre ce marathon pourquoi c'est important de savoir ça car souvent quand on est entrepreneur on a tendance à se focaliser sur les choses qu'on sait faire et moi sur les choses qu'on sait moins faire c'est à dire que prenons mon exemple de personnel lorsque j'ai monté ma société il y a quelques années moi qui adore les relations sociales etc j'avais tendance à me focaliser sur le développement donc
j'allais faire du networking je rencontrais des gens etc etc et finalement je passais moins de temps sur la partie qui était plus administrative qui était plus financière qui était plus aussi de développement au niveau marketing etc ce qui fait qu'en fait mon marathon qui était un certain type de développement n'était pas atteint par les différentes actions que je m'étais en place au quotidien c'est à dire les différents sprints parce que je n'étais pas finalement claire sur ce que je souhaitais donc en tant qu'entrepreneur c'est très important de pouvoir fixer à la fois ces petites actions quotidiennes qui elles doivent être réalistes puisque lorsque dans mon quotidien je mets en place des objectifs c'est important moi
qui soit réaliste pour pouvoir les attendre et lorsque j'attends ces petits objectifs à court terme c'est une victoire c'est une petite victoire on doit fêter ces petites victoires et tout ça va me permettre à un moment ou à un autre d'atteindre ce fameux marathon et au fur et à mesure mon objectif ambitieux va finalement être de plus en plus élevé aujourd'hui les personnalités ce qui réussissent que ce soit les grands entrepreneurs que ce soit les grands artistes etc ils ne se sont pas fixés de base les objectifs qui sont atteints qui sont beaucoup plus grands d'ailleurs quand on les questionne ils nous disait toujours mais je m'attendais quand j'étais jeune je me voyais réussir dans ça dans ça dans ça mais je me
voyais pas réussir de cette manière là donc finalement l'objectif ce marathon cette cet objectif long terme cet objectif ambitieux va aussi énormément évoluer avec le temps donc finalement on voit que grâce à ses objectifs je peux orienter mon cerveau je peux faire en sorte finalement de donner une route une direction à mes actions qui vont pour créer une une finalité et une cohérence finalement l'objectif n'est pas forcément là pour être atteint mais il est là pour me donner une direction car je me lève le matin grâce à mes objectifs je sais finalement ce que je dois faire et parfois et c'est là qu'on peut reprendre et je vous invite à regarder l'émission et l'émission 2 mais de reprendre finalement ces notions de
discipline de motivation etc parce que lorsque j'ai des objectifs que je vais couper en petites actions que je sais finalement dans ma feuille de route et dans mon plan exactement ce que je dois faire bah finalement je ne vais pas me poser de questions et c'est ça qui est important alors il y a une méthode qui est très simple qu'on va voir ensemble qui est la méthode Smart la méthode Smart est une méthode très facile très intuitive pour pouvoir créer des objectifs qui sont des objectifs pertinents d'accord donc on va avoir plusieurs conditions finalement qui vont devoir se réunir pour dire que l'objet fictif que j'ai mis en place est un objectif pertinent alors on va prendre un exemple disons que j'ai une
société qui vend des habits j'ai plusieurs magasins et j'ai également un site internet un de mes objectifs donc il y a en fait un objectif de ce sprint donc un objectif court terme va être de dire OK dans trois mois j'aimerais augmenter de 20% le nombre de visiteurs sur mon site internet alors on va vérifier ensemble est-ce que cet objectif est considéré comme un bon objectif un objectif Smart alors Smart c'est un acronyme c'est à dire que vous avez les premières lettres du mot donc le S le M le a le R et le en anglais le S c'est pour le mot spécifique donc l'objectif doit être spécifique c'est-à-dire je vais pas dire je veux être la plus riche du monde d'accord ça c'est pas un objectif spécifique c'est
un objet qui est très général là dans mon exemple on a dit qu'on voulait avoir le nombre de visiteurs qui augmentent dans trois mois donc on a vraiment un objectif qui est bien ciblé qui est bien précis et donc spécifique le M qui est très important c'est mesurable je dois être capable de mesurer et de savoir si finalement j'ai réussi à attendre ou en partie à atteindre mon objectif ici la mesure c'est les 20%.
je voudrais augmenter de 20% en 3 mois donc je peux mesurer c'est à dire que si dans trois mois j'arrive à 15% ben j'ai atteint 3/4 de mon objectif si j'ai atteint 25% j'ai dépassé mon objectif mais si je suis à 2% je suis bien loin de mon objectif très souvent lorsqu'on met en place un objectif on ne peut pas le mesurer et c'est pour ça qu'on n'est pas capable de savoir si on est sur la bonne direction ou pas ça c'est le M mesurable le a c'est atteignable alors qu'est-ce qui atteignable c'est de dire finalement est-ce que c'est possible d'y arriver à cet objectif parce qu'on a vu avec Tony Robbins qu'il fallait un objectif ambitieux d'accord ambitieux certes mais au moins atteignable possible c'est à
dire que si aujourd'hui par exemple je n'ai pas encore de site internet et je dois monter ma structure et je dis je veux que dans 3 mois mon site soit le plus connu de toute la France c'est pas atteignable c'est pas réaliste c'est irréel c'est un rêve d'accord et donc un objectif sans stratégie c'est finalement un rêve donc ça entre guillemets on y arrivera pas et ça nous baissera nos forces nous baissera nos énergies donc atteignable c'est de dire ok est-ce que en l'état ce que je suis en train de mettre en place c'est possible de l'atteindre donc là dans notre dans notre exemple on a bien un site internet on a bien des magasins en physique on a bien déjà une productivité etc dans trois mois on veut augmenter de 20%.
donc on part d'un point A et on a envie d'arriver à un point B c'est atteignable donc on a vu le a le r C'est est-ce que c'est quelque chose de de de non en fait c'est lui levent en anglais donc pertinent alors est-ce que c'est différent de atteignables oui pertinent ça veut dire est-ce que c'est un rapport avec mon objectif long terme si par exemple dans ma société donc celle que je viens de vous décrire donc j'ai une société de vêtements d'accord j'ai des magasins physiques si finalement mon marathon c'est à dire mon objectif long terme c'est de développer tous les magasins en physique est-ce que le fait de me mettre comme objectif d'avoir plus de visites sur le site va servir mon objectif long
terme ou pas alors ça dépend si en amenant des gens sur mon site internet je pense que je vais développer aussi les visites en physique alors oui là c'est pertinent par contre si je pense que le fait d'amener plus de personnes sur mon site internet va faire justement là l'effet inverse et que j'aurai moins de visite sur dans mes magasins physiques alors là c'est l'inverse et ce n'est pas un objectif qui est pertinent pour ma société à moi donc la pertinence est très importante c'est est-ce que cet objectif est en rapport avec ma stratégie long terme donc ça c'est le le donc on est dans le r c'est à dire oui les veines en anglais pertinent en français le thé c'est le temps c'est est-ce que finalement j'ai en mesure de
temps ici dans mon exemple on va dire on a dit j'aimerais bien augmenter les ventes de 20 % d'ici 3 mois ou d'ici 2 mois donc on a ce nom ce nombre de jours donc c'est moi là qui vont être finalement une mesure une mesure dans le temps et qui vont me permettre de me dire ok est-ce que dans deux mois j'ai véritablement atteint cet objectif oui ou non alors peut-être que dans un mois et demi j'y serai arrivé peut-être que dans un mois j'y serai arrivé parce que dans trois mois ou dans quatre mois j'y sera arrivé mais ça me permet de pouvoir me dire ok j'y arrive j'y arrive pas qu'est-ce que je dois améliorer finalement comment je vais construire mon quotidien par rapport à ça alors pourquoi c'est important de connaître
cette méthode car vous pouvez l'utiliser dans tous les domaines pas forcément dans l'entrepreneuriat pas forcément dans le business mais ça peut être aussi dans votre vie personnelle je l'ai utilisé en sport par exemple voilà moi qui était pas une grande fan de course de fond bah finalement grâce à cet objectif grâce à cette méthode finalement courir plus de kilomètres etc et c'est vraiment une méthode qui permet de pouvoir avoir en clair en tête des objectifs à atteindre court terme moyen terme et long terme pourquoi c'est important parce que lorsque je mets en place mes objectifs j'ai finalement ensuite cette aide du cerveau qui est de dire je confonds le réel de l'imaginaire donc finalement on me projetant dans ses
objectifs là on m'imaginant même les réaliser les attendre finalement mon cerveau m'aidera à avoir plus d'opportunités de réalisation et fera en sorte que ça se réalise on l'a vu par le fait que le cerveau n'apprécie pas la dissonance cognitive et on l'a également vu par le fait que finalement même si je ne suis pas en train de travailler tout le temps je vais avoir finalement une activité cérébrale qui va continuer et qui va permettre de pouvoir atteindre ces objectifs là rappelez-vous également qu'on avait parlé lors de l'émission numéro 2 de Sunzu vous savez ce général chinois vous l'avez beaucoup aimé je suis sûr qui nous avait appris une technique sur le doute donc à partir du moment où je mets en place les objectifs
une seule chose une seule chose à verrouiller dans son cerveau c'est de ne pas douter j'ai décidé d'un objectif je ne me pose pas de question jusqu'à ce que j'ai je l'ai attends on avait vu ensemble que le doute baisse nos énergies et finalement le fait de faire entrer le doute fait qu'on va moins réaliser son potentiel donc c'est très important important pour j'ai fixé un objectif de d'abord croire en cet objectif et de ne pas de mauvaise question jusqu'au jusqu'à avoir essayé de l'atteindre ça veut pas dire qu'on les atteindra tous mais ce qui est important c'est que je me mets grâce à la méthode Smart je sais que j'ai un temps donc un temps de réalisation de cet objectif et donc jusqu'à ce moment
là je ne pose pas de questions ça c'est extrêmement important pour pouvoir avancer dans son quotidien donc voilà on a vu ensemble une méthode qui vous aidera vraiment dans votre quotidien à pouvoir avancer qui vous évitera de vous poser trop de questions mais surtout qui vous permettra aussi de pouvoir réorganiser votre quotidien parce que encore une fois c'est évident que on est tous bons dans un domaine et lorsqu'on se lance en entrepreneuriat ou même quand on a déjà sa startup ou s'associé il y a tout un tas de choses qu'on doit mettre en place et très souvent on va s'orienter se focaliser sur ce qu'on fait de mieux à partir du moment où je m'oriente sur ce que je fais de mieux c'est très bien parce que c'est bien
aussi de déléguer de donner des tâches qu'on fait moins bien à d'autres personnes mais le problème c'est que je risque aussi de rester toujours toujours dans le même développement et de mettre de côté des parties qui sont extrêmement importantes vous savez qu'une société c'est un peu comme un corps humain j'aime bien le dire c'est-à-dire que vous allez avoir vous allez avoir des organes principaux et finalement vous allez installer un équilibre une cohérence entre chaque partie de la société donc ça va la partie commerciale la partie marketing la partie qui va être plus développant donc vraiment sur cette accès entrepreneuriale la partie financière la partie communication managériale etc la partie produit la
partie client etc donc finalement si vous vous êtes plus ciblés clients vous allez laisser une très grosse partie qui peut être très importante et aujourd'hui on a tendance à croire que finalement la difficulté de développement vient soit de l'idée c'est ce qu'on avait déjà vu dans l'émission précédente soit peut-être d'une difficulté parce qu'on n'aurait pas de budget de développement etc etc alors que très souvent pour débloquer une problématique il suffit de regarder dans les différents parties de la société est-ce que finalement j'ai bien une cohérence et très souvent on remarque une problématique peut être débloquée lorsqu'on comprend qu'il y a simplement une difficulté dans une des parties et c'est cette difficulté là qui
va finalement bloquer le flux et qui va faire qu'on aura beaucoup de mal à se développer donc lorsque on travaille sur les objectifs ça nous permet aussi d'installer une cohérence parce que finalement je vais essayer de mettre en place différents objectifs en fonction des différents départements de mon de mon entreprise ou des différentes parties de mon projet et finalement je vais essayer de créer une cohérence pour que tous ces objectifs puissent attendre ces objectifs à long terme que l'on a vu ensemble alors avant de nous quitter j'aimerais vous donner un petit exercice voilà je sais pas si vous aurez le le temps le faire avant la prochaine émission mais c'est de réfléchir à trois objectifs court
terme que vous pourriez mettre en place grâce à la méthode Smart ça peut être encore une fois dans votre dans votre domaine plus orienté professionnel comme dans votre vie personnelle et de réfléchir à un objectif long terme donc plus ambitieux comme on l'a vu ensemble qui va aussi répondre aux conditions de la méthode Smart et comme ça pour la prochaine émission on pourra avancer sur nos différents sujets voilà je vous souhaite une excellente journée et à très vite